One of the first studies to look at how things related to the person who communicates a message
Một trong những nghiên cứu đầu tiên về ảnh hưởng của những yếu tố liên quan tới người truyền đạt thông điệp
might influence us was conducted by Hovland and Weiss in 1951.
lên chúng ta được thực hiện bởi Hovland và Weiss vào năm 1951.
It’s not really that surprising that we would assume that people high in credibility
Không bất ngờ lắm khi ta cho rằng những người đáng tin
would be more persuasive compared to communicators who were lower in credibility.
sẽ thuyết phục hơn những người truyền đạt không đáng tin.
This seems like common sense, and is probably why advertisers often have actors wearing
Nghe có vẻ như là điều hiển nhiên, và có lẽ đó cũng là lý do các nhà quảng cáo thường cho diễn viên của mình khoác
white laboratory coats and safety glasses talk about the benefits of particular moisturisers
áo phòng thí nghiệm và đeo kính bảo hộ, nói về những lợi ích của một loại kem dưỡng ẩm
and other beauty products.
hay một sản phẩm làm đẹp nào đó.
They try to make the actor look like a scientist because that seems more credible.
Họ cố gắng làm cho diễn viên trông như một nhà khoa học bởi điều đó trông đáng tin hơn.
To test this idea, Hovland and Weiss asked participants to read an article about the
Để kiểm chứng điều này, Hovalnd và Weiss đã yêu cầu những người tham gia thí nghiệm đọc một bài báo về
practicality of building a nuclear-powered submarine.
tính thực tiễn của việc lắp ráp tàu ngầm hạt nhân.
Now, keep in mind that at this point in time, which was the early 1950’s, no such submarines
Hãy nhớ rằng tại thời điểm đó, đầu những năm 1950, không có chiếc tàu ngầm nào như thế
existed.
tồn tại.
In fact, while construction of the first nuclear powered submarine was coincidentally authorised
Trên thực tế, dù việc xây dựng chiếc tàu ngầm hạt nhân đầu tiên ngẫu nhiên được cho phép
in 1951––the USS Nautilus––it did not set out to sea until early in 1955.
vào năm 1951 - tàu USS Nautilus - mãi đến đầu năm 1955 nó mới được hạ thủy.
Hovland and Weiss told half of their participants that this message came from a source high
Hovland và Weiss nói với một nửa số người tham gia rằng thông điệp này đến từ một nguồn rất
in credibility––Robert Oppenheimer, a famous and respected physicist who had been
đáng tin cậy - ông Robert Oppenheimer, một nhà vật lý nổi tiếng và đáng kính
involved in the development of the atomic bomb.
đã từng tham gia vào việc phát triển bom hạt nhân.
He was sometimes called the father of the atomic bomb because he led the effort at the
Ông thi thoảng được gọi là cha đẻ của bom hạt nhân bởi ông đã dẫn dắt công sức nghiên cứu
Los Alamos laboratory.
tại phòng thí nghiệm Los Alamos.
The other half of the participants were told that the message came from the Soviet newspaper
Nửa còn lại được bảo rằng thông điệp đó đến từ một tờ báo của Liên Xô, Pravda,
Pravda, which to the American research participants would have been a source that was low in credibility.
đối với những người Mỹ, đây là một nguồn không đáng tin.
To measure how much participants were persuaded by the message, they were asked to say how
Để tính toán số người bị thuyết phục bởi thông điệp, họ bảo những người tham gia nói mức độ
practical it was to build a nuclear-powered submarine.
thực tế của việc xây dựng một tàu ngầm hạt nhân.
After waiting four weeks, Hovland and Weiss got back in touch with the participants and
Sau khoảng 4 tuần, Hovland và Weiss liên lạc lại với những người tham gia và
asked them a second time how practical it was to build a nuclear-powered submarine.
hỏi họ lần thứ 2 về mức độ thực tế của việc xây dựng tàu ngầm hạt nhân vào thời điểm đó.
So, what do you think they found?
Vậy bạn nghĩ kết quả họ nhận được là gì?
Which communicator was more persuasive at each time?
Người truyền tin nào có tính thuyết phục hơn?